# 隐写术初探

## 引子

> 今早打信息安全竞赛时碰到了好多图片和mp3的隐写题，无奈之前没有学习过这一方面的知识，只能放弃。今天下午我初步了解了一些隐写术的知识，在此稍作介绍

## 简介

> 隐写术(Steganography)是关于信息隐藏，即不让计划的接收者之外的任何人知道信息的传递事件（而不只是信息的内容）的一门技巧与科学。 <br>
一般来说，隐写的信息看起来像一些其他的东西，例如一张购物清单，一篇文章，一篇图画或者其他“伪装”（cover）的消息。
隐写的信息通常用一些传统的方法进行加密，然后用某种方法修改一个“伪装文本”（covertext），使其包含被加密过的消息，形成所谓的“隐秘文本”（stegotext）。例如，文字的大小、间距、字体，或者掩饰文本的其他特性可以被修改来包含隐藏的信息。只有接收者知道所使用的隐藏技术，才能够恢覆信息，然后对其进行解密。

-----

## 初探Steg，从“图种”开始

### 何为“图种”？

将图片与压缩文件拼接所得到的文件。这个文件表面上看起来与原图片没有任何差别，但在文件的最后隐藏了拼接的压缩文件

### 原理解释

其实图种的原理很简单，说白了就是文件的拼接。图片查看器只识别图片的头部到末尾这一部分。以.png文件格式的图片为例，当.png文件的文件尾（askii码为"IEND")被识别到之后，图片之后的信息将不会再继续显示，这样就起到了隐藏信息的效果。

### 制作图种

图种的制作非常简单： <br>
1. 准备好图片和要隐藏的文件
2. 进入cmd命令提示符
3. 使用命令copy/b [图片]+[文件] [目标文件]即可
<br> <br>
**示例如下:**
<br> 在命令行下输入以下代码
```
copy/b C:\sky.jpg+C:\Hello.txt C:\dest.jpg
```
生成得到的dest.jpg就是我们所需要的图种

### 还原信息

> 由于图种的隐藏方式过于明显，通过简单的手段就可以得到隐藏在图片之后的信息，所以以这种方式隐藏信息是比较不安全的，以下我简要描述一下使用010Editor还原图种的过程

1. 首先我们用010Editor这个软件打开一个图种
2. 使用Ctr+F搜索ascii字符串"IEND"
3. 发现IEND后面还有其他内容，将其拷贝下来，粘贴到新的文件中
4. 确定IEND后内容的文件头，删去之前冗余部分，将剩余那部分根据头部信息保存为对应格式的文件
<br>
经过以上四步我们就可以轻松还原图种所隐藏的信息了

---

## LSB 隐写技术简介

### 一句话介绍
LSB就是最低有效位 (Least Significant Bit)。顾名思义通过改写最低有效位来实现信息隐藏

### 原理
图片中的像素由三原色组合形成，例如在PNG图片的储存中，每个颜色会有 8bit，LSB隐写就是修改了像数中的最低的1bit，在人眼看来是看不出来区别的，也把信息隐藏起来了。

### 举例
比方说以下编码的最低位中隐藏了字符A
```
11111110
00000001
00000001
11111110
00000000
00000000
00000000
00000001
```
我们提取出每一个字节编码的最后一位组合成01100001 = 0x61 = 'A'.通过这样的方式我们就实现了信息的隐藏。

-----

## 小结

我对隐写技术的学习只是刚刚开始，所介绍的技术都是比较简单的，更为高级的技术还有待进一步研究学习。
